---
title: 'Gatsby 블로그 이전'
titleImage: 'https://user-images.githubusercontent.com/71566740/138983411-93742554-e2ab-4e18-9588-f2dc9aaf2883.png'
description: 'Next.js에서 Gatsby로 블로그를 이전하고 느낀점'
date: '2021-12-01'
tags: [Project]
---

사실 블로그가 사용가능할 정도로 완성된건 시간이 좀 지났지만 최근에 다른 토이 프로젝트들을 수정해야 하는 일들이 많아 이제야 글을 작성한다.

## Gatsby 블로그로 이전하면서

일단 프론트 개발 환경이 리액트와 거의 같았고 GraphQL로 데이터를 전달하는 부분도 이미 경험해봤기 때문에 편하게 시작했다.

그리고 여러가지 Gatsby 라이브러리들 덕분에 Next.js에서는 하나하나 구현해야 했던 기능들을 편하게 좋은 퀄리티로 받아 쓸 수 있는점이 좋았다.

### 👨🏻‍💻 특히 편리했던 것들

- **[utterances](https://utteranc.es/)를 이용한 댓글 기능**

  댓글 기능 같은 경우에 이전에는 따로 서버를 유지하면서 댓글을 저장했지만 utterances를 이용하면 독특하고 간편하게 구현가능했다.

  페이지에 utterances 댓글 위젯을 달게되면 해당 위젯에서 작성한 내용들은 실제 Github 레포지토리 이슈 섹션에 저장되고 이를 다시 불러와 화면에 표시하는 방법으로 구현 되어있는데 따로 서버를 유지할 필요도 없고 정말 편리했다.

- **Gatsby 자체 정적 웹 생성기**

  Gatsby는 자체적으로 리액트로 작성한 코드들을 정적웹으로 빌드해준다.

  덕분에 Github page를 통해 배포할때 몇가지 설정만 해주면 바로 사용할 수 있다.

- **Markdown HTML 변환을 통한 간편한 포스팅**

  [gatsby-transformer-remark](https://www.gatsbyjs.com/plugins/gatsby-transformer-remark/)를 이용하면 markdown으로 작성한 내용을 HTML로 뿌려준다.

  덕분에 기존 블로그 보다 편한 포스팅이 가능했다.

## 블로그 디자인

사실 직접 만들어서 사용하고 있는 블로그 디자인보다 예쁘고 잘 만들어진 Gatsby 템플릿들이 무척 많았았지만 처음에 사용하던 템플릿에 내가 원하는 것들을 이것 저것 추가하다보니 사용하던 템플릿과 여러가지 충돌도 있고 불필요한 코드들도 많았다.

"이왕 만드는거 내가 직접 디자인하고 내 생각을 좀더 자유롭게 표현할 수 있는 공간을 만들자"는 생각으로 템플릿 없이 기초부터 다시 만들게 되었다.

### 🎨 블로그 디자인에 고려한 부분

- **SPA 느낌 강조**

  SPA 느낌을 강조한다는게 어떤 말인가 의아해할수도 있지만 내가 생각한 강조하고 싶은 느낌은 페이지 이동시 느껴지는 이질감을 최소화 하고 웹보다는 안드로이드&iOS 네이티브 앱같은 경험을 주고 싶었다.

  실제로 이부분을 표현하기 위해 많은 고민과 노력을 했던것 같다.

- **유니크하지만 심플한 디자인**

  사실 Gatsby를 통해 만든 블로그 뿐만 아니라 웹에서 볼 수 있는 여러가지 블로그들의 디자인이 거의 비슷해서 독특한 디자인을 가진 나만의 블로그를 가지고 싶었다.

- **Portfolio로 사용할 수 있는 페이지**

  블로그에 추가적으로 포트폴리오를 작성할 수 있는 공간을 만들고 싶은데 다른 페이지들과 이질감 없이 어울렸으면 좋겠다고 생각했고 포트폴리오 디자인을 염두에 두고 사이트 전체 디자인을 잡았다.

- **동적인 디자인**

  일반적인 블로그들 처럼 간결한 느낌도 좋지만 방문자가 어떤 버튼이나 이벤트를 발생시켯을때 피드백 애니메이션이 있으면 좋을것 같다고 생각했다.

  근데 이게 과하지 않으면서 블로그 전체 디자인과 어울리도록 적용하는 게 생각보다 힘들었다.

## 이전 블로그 포스트 이동

사실 이전 블로그의 포스트들을 이곳에 옮기지 않았다.

사실 그렇게 열심히 쓴 글도 아니었고 다시 보니까 도저히 못봐줄 정도라 아쉽지만 모두 정리하고 깨끗한 상태로 재시작 하기로 했다.

처음 블로그를 2011년에 네이버 블로그로 시작했는데 그곳 글들도 여전히 그곳에 있다.

그때 당시에는 안드로이드라는 신문물을 사용해보면서 OS적으로 불편했던 부분들과 당시 안드로이드 리눅스 커널에서 잠겨있던 부분들을 하나씩 풀어가면서 기능 추가하고 최적화(?) 비슷한걸 하면서 커스텀롬을 배포했고 다양한 사람들에게 응원과 피드백을 받고 이런걸 즐겼다.

학생때 쓴 글들이 창피해서 다 날려버리고 싶었지만 아까워서 남겨뒀다.

## 검색엔진 등록

검색엔진에 등록하기전에 robots.txt나 사이트맵등을 만들어야 했고 처음에는 그냥 다 직접 작성했다.

하지만 이런것도 자동 생성해주는 라이브러리들이 있었고 다시한번 편의성에 감탄했다.

하지만 Google Search Console 때문에 뻘짓을 많이했다.

사이트맵을 등록하는 과정에서 사이트맵 자체는 정상적으로 접근이 되는데 구글서치콘솔은 계속 읽을 수 없다는 경고창을 띄었고 그것 때문에 내 웹 자체 문제인줄 알고 삽질을 엄청했는데 나중에 알고 보니 구글서치콘솔 자체 문제였다.
(영어 표기로는 즉시 등록안되고 얼마 정도 걸린다 이런식으로 표시되는 경고였는데 한글에서는 그냥 읽을 수 없다고만 하니 환장할 노릇이었음)

실제로 사이트맵 주소를 입력한 지 몇 주 후에 사이트맵이 정상적으로 등록되었다.

## 마지막으로

사실 블로그를 완성했다고 했지만 지금 이 글을 쓰고 있는 시점에도 글 형식이나 디자인등이 맘에 들지 않아 수정을 여러번 했다.

앞으로 리펙토링도 해야하고 갈길이 멀지만 나름 뿌듯하다.

이 블로그의 소스코드는 [Github Repository](https://github.com/HyeokjaeLee/hyeokjaelee.github.io)에 올려두었으니 필요에 따라 사용해도 된다. (리펙토링이 아직 안끝난 지금 시점에 document도 없는걸 누가 사용할까 싶지만..)
