---
title: 'Briend 번역 채팅앱 개발'
titleImage: 'https://github.com/HyeokjaeLee/hyeokjaelee.github.io/assets/71566740/e5f6dadc-0b6d-4eb7-b382-3a55b3a2d977'
description: '유지비 0원에 도전, 짠내나는 번역 채팅앱 개발기'
date: '2023-10-06'
tags: [project, frontend, backend]
---

나는 Next.js로 개발한 블로그를 사용하고 있었다.

블로그에 어떤 글을 포스팅 하든 얼마나 편하게 포스트를 작성하고 배포할 수 있는지가 굉장히 중요한데 Next.js로 개발한 블로그는 항상 불편함을 느꼈다.

새로 만들자는 생각은 여러 번 했지만 계속해서 미루다가 얼마 전에 Gatsby를 이용해 새로운 블로그를 만들면서 겪은 내용들을 공유해보려 한다.

## Next.js

SSR을 지원하는 SPA를 지원했고 리액트를 사용해봤다면 어렵지 않게 사용 가능하다는 점과 별도의 라이브러리 없이 간편 라우팅을 지원하고 Typescript를 지원했기 때문에 블로그 개발을 위해 Next.js를 선택했었다.

> 나중에 알게 된 사실이지만 모든 페이지를 Static Page로 배포하는 Github Pages에서는 SSG로 개발한 웹만 지원되고 굳이 Next.js의 SSR을 사용할 필요가 없었다.

### 사용하면서 느낀 문제점

#### 정보 부족

Next.js를 Typescript로 작성해서 Github Pages로 배포하는 블로그가 대중적인 조합이 아니라 개발 중에 발생하는 이슈들에 대한 정보를 찾기가 어려웠다.

#### 개발 편의성

작성한 포스트의 배포 과정이 너무 복잡하고 잔 오류가 너무 많았다.

분명 Javascript Next.js 앱을 Github Pages로 배포했을 때는 아무런 문제가 없었는데 Typescript를 이용해 작성하면 Static page로 정상 빌드되는데 Github에 Push가 불가능한 경우가 왕왕 있었다.

> 한두 번이면 참고 사용했겠지만 빈도가 잦았음

### 결국...

새로 블로그를 만들 엄두가 안 나서 잔 오류들을 수정해가면서 사용했는데 라이브러리 의존성이 조금만 바뀌어도 계속 새로운 오류가 발생했다.

포스팅 보다 이슈 해결을 위한 리소스가 더 많이 들어가는 것을 보고 항상 문제를 일으키는 Github Pages를 통한 배포를 포기하고 다른 방법을 찾아보려 했다.

일단 가장 중요한 건 블로그 유지를 위해 요금을 지불할 필요 없는 무료 서비스를 찾는 것이었다.

가장 처음 생각난 건 AWS를 이용한 호스팅이었지만 한번 만들어두고 계속 사용하려는 생각이었기 때문에 기간 한정 무료 서비스는 이용하고 싶지 않았다.

평소 Toyproject용으로 자주 사용하던 Heroku로 배포해봤는데 서버가 Sleep상태일 때 페이지를 불러오는데 딜레이가 생기는 것이 블로그로 사용하기에는 부적합하다고 판단했다.

결국 기간 제한 없이 무료로 사용할 수 있는 건 Github Pages가 가장 낫다고 생각했고 Github Pages에 적합한 다른 도구들을 찾아보게 되었다.

## 새로운 블로그 개발을 위한 도구

가장 크게 두 가지 고려 사항이 있었다.

우선 한번 만들어두면 계속 쓰게 될 텐데 유지보수 편의성은 개인적으로 Javascript보다 Typescript가 편하다고 생각했기 때문에 Typescript를 지원하는 도구를 사용하고 싶었다.

그리고 새로운 블로그를 개발하게 된 가장 큰 이유인 Github Pages와의 궁합이 좋은 도구를 선택하려 했다.

### 후보

위 조건을 만족하는 도구는 크게 두 가지로 **Jekyll**와 **Gatsby**가 있었고 둘 다 사용해보니 새삼 개발 도구 선택이 얼마나 중요한지 느꼈다.

그동안 많은 시간을 들여 구현해야 했던 기능들이 플러그인이나 기본 기능으로 제공되는 경우가 많았고 이것이 인기의 비결이 아닌가 싶다.

두 가지 도구를 모두 사용해보면서 내가 느낀 점이라면 다음과 같다.

#### Gatsby

리액트 기반이라 익숙했고 GraphQL을 통한 간편한 Data 관리가 가능했다.

#### Jekyll

간편하게 블로그 개발이 가능하지만 Ruby가 익숙하지 않아 정해진 템플릿에서 큰 수정이 어려웠다.

Gatsby보다 커뮤니티가 더 활성화되어있다고 느꼈다.

## 결국 Gatsby

내가 Ruby를 사용할 줄 모르기 때문에 내 생각이 100% 반영된 블로그를 개발하지 못할것 같아 Gatsby를 선택했다.

> 블로그 개발에 큰 시간을 쏟고 싶지 않은것도 한몫

[Gatsby Starter Library](https://www.gatsbyjs.com/starters/)에 쓰기 좋은 템플릿들이 많았지만 블로그 제작을 목적으로 하는 템플릿 중에 맘에 드는 것이 없었고 다른 목적을 가진 예쁜 템플릿들은 수정 중에 다음과 같은 문제점을 마주하게 되었다.

- 사용하지 않는 잡다한 기능들이 많음
- 최신 CSS로 구현 가능한 기능들이 JS로 구현되어있음
- 전역으로 선언된 스타일시트가 때때로 많은 고민을 하게 만듦

위에서 언급한 문제들 외에도 특이한 나만의 공간이 가지고 싶다는 생각 때문에 결국 처음부터 템플릿 없이 개발하기로 했다.
