---
emoji: "📝"
title: "좋은 커밋 메시지 작성하기"
description: "커밋 메시지 작성 규칙을 공유합니다."
date: "2021-07-03"
tag: [DevOps]
---

## 좋은 Commit Message의 필요성

코드를 작성하다 보면 간혹 이전 코드를 참고 또는 회귀해야 할 경우가 있습니다.
<br>커밋 수가 적다면 상관없지만 커밋 수가 많아지면 많아질수록 수많은 커밋 기록 중에 원하는 시점을 찾는 것이 어려울 수 있습니다.
<br>또한 다른 사람이 내 커밋기록을 참고해야 하는경우가 있을 수도 있습니다.
<br>이러한 경우에 커밋 메시지가 제대로 작성되어 있다면 보다 원활하게 원하는 정보를 찾을 수 있습니다.

## Commit Message 구조

커밋 메시지 작성법은 큰 틀은 있지만 개발자분들마다 스타일이 다르고 정확하게 이렇게 작성해야 한다는 규칙은 없으므로 해당 규칙은 다른 개발자분들의 여러 커밋메시지를 보고 제가 보기 편하다고 생각하는 구조로 작성한 것입니다.

<br>

```
{emoji} type({scope}): {subject} //header

{body}

{footer}
```

## Commit Message 작성 규칙

### 🚁 Header (필수)

- 본문과 빈 행으로 구분한다.
- 50글자 내로 제한한다.
- 첫 글자는 대문자로 작성한다.
- 과거형으로 작성하지 않는다.
- 명령문으로 작성한다.
- 끝에 특수문자를 넣지 않는다.
  <br>(마침표, 느낌표, 물음표 등)

### 📄 Body (생략 가능)

- 각 내용의 시작은 `*`로 시작한다.
- 각 내용은 72글자 내로 제한한다.
- 어떻게 보다는 무엇과 왜를 설명한다.

### 👣 Footer (생략 가능)

이슈 트래킹을 위한 이슈 ID를 작성한다.

- 이슈 트래커 ID 작성한다.
- "유형: #이슈 번호" 형식으로 작성한다.
  > Resolves: #123, #1234<br>
  > See also: #124
- 여러 개의 이슈 번호를 적을 때는 쉼표로 구분한다.
- 이슈 트래커 유형
  > Fixes: issue 수정중<br>
  > Resovles: issue 해결<br>
  > Ref: 참고할 issue가 있을 때 사용<br>
  > Related to: 해당 커밋에 관련된 issue 번호 (아직 해결되지 않은 경우)

## Header

### 😀 Emoji

- 제가 Commit Message에 활용하는 Emoji들의 정보는 [Gitmoji](https://gitmoji.dev/)에서 확인 가능

### ✅ Type

- #### Fix
  - 잘못된 무언가를 고치는 경우
  - 버그, 이슈 등을 고치는 경우
- #### Correct
  - 무언가를 수정하는 경우
  - Fix와 비슷하지만 보다 단순한 수정에 자주 쓰임
  - 문법 오류, 타입, 이름, 오타 등을 수정하는 경우
- #### Remove
  - 코드나 파일을 삭제하는 경우
- #### Add
  - 새 코드나 파일을 추가하는 경우
- #### Implement
  - 무언가를 구현한 경우
  - Add와 비슷하지만 좀더 큰 코드 단위 추가에 자주 쓰임
  - 구현한 대상을 강조할때 사용
- #### Use
  - 구현을 위해 무언가를 사용한 경우
  - 특정 라이브러리나 프레임워크를 사용하기 위한 코드를 추가하는 경우
- #### Refactor
  - 코드를 리팩토링 하는 경우
- #### Simplify
  - 코드를 단순화 하는 경우
  - 리팩토링과 비슷하지만 중복 제거 등 단순화만 하는 경우
- #### Update
- #### Improve
- #### Make
- #### Revise
- #### Ensure
- #### Prevent
- #### Avoid
- #### Move
- #### Rename
- #### Allow
- #### Verify
- #### Set
- #### Pass

### 🚩 Scope

- 추가적인 문맥 정보를 제공하기 위한 목적으로 괄호 안에 작성
  > Fix(database)

## :mag:Example

- ### 영어로 작성 시

  ```
  🐛 Fix(Filter): Fix data filtering method

  * Fix bug that filtering method access parent variables.
  * Delete unnecessary code.

  Resoloves: #123, #1234
  ```

- ### 한글로 작성 시

  ```
  🐛 Fix(필터): 데이터 필터링 메소드 수정

  * 필터링 메소드가 상위 변수에 접근하는 버그 수정
  * 불필요한 코드 삭제

  Resoloves: #123, #1234
  ```

<br>
해당 포스트는 추가적으로 생각나는 요소가 있다면 내용을 추가 해나갈 예정입니다.
